DE nomm mono xvm. 27

vescebantur. Horatius respexit Catull. 59, 1—5: «Bononiensis
Rufa Rus-ulum fellat, Uxor Meneni, saepe quam in sepulcretis
Vidistis ipso rapere de royo cenam, Cum devolutum ex igne
prosequens panem Ab semiraso tunderetur ustore.» Eandem rem
tangit Hor. Epod. -17, 46-—48. (de Canidia): «Ο nec paternis
obsoleta sordibus Neque in sepulcris pauperum prudens anus
Novcndialcs dissipare pulveres», cui loco optime respondent hic

vss. 27—28: «Neque in culinam ad uncta novendialia Dapesque
duces sordidas.» Porphyr. ad Hor. Epod. 17, 48. 'haec adnotat:

«Cinerum reliquias vult intellegi, nam novendiale dicitur sacri· .

ficium, quod mortuo fit nono die, quam sepultus est.» Errabant
igitur interpretes, qui apud Hor. Epod. 17, 48. pulveres ad re-
liquias corporis mortui in rogo combusti referre volebant 3 agi-
tur enim de cineribus cenae' novendialis ambustae, quos Canidia
misera vescendi causa dissipare solebat. -— uncta novendialia,
anapaestus, in quarto pede trimetri iambici3 eodem loco tribra-
chys reperitur Hor. Epod. 17, 17: «Antibus atque canibus.
homicidam Hectorem» et ibid. VS. 74: «Vectabor umeris tunc
ego inimicis eques.» -— uncta, sordida, ut res ambustae esse
solent3 epitheton unctum pro sordidum est Horatio proprium.
Of. Hor. Epist. I. 14, 21: «uncta popina» et Sat. II. 4, 62ε
«immundis popinis»; Sat. II. 2. 68-—692 «nec sic, ut simplex
Nimius, unctam Convivis praebebit aquam» ; Sat. II. 4, 78—
79: ·«Magna movet stomacho fastidia, si¹ puer unctis Tractavit
calicem manibus». —- Dapcsquc . . . sordidas, pauperibus et men·
dicis convenientes; cf. Cic. Ad Att. XII. 27, 1: «Sordida villula
ac valde pusilla»; Senec. Epist. 18, 7: «Timoneas cenas et
pauperum cellas . . . panis durus ,ac sordidum ubi panis sordi-
dus significat panem plebeium; Lucan. IV. 396: «sordida tecta» ’
i. e. casae pauperum; Hor. Carm. II. 10, 6—-8: «caret obsoleti
Sordibus tecti, caret invidenda Sobrius aula.»

· V. ,029—302. Quibus repletus ut salivosis labriS, i. e. post-
quam satur factus est Pediatius‚ libidinem sentire incipit; cf.
Catull. 32, 10—.11: «Nam pransus iaceo et satur supinus Per·
tundo tunicamque palliumque.» -— salivosis labriS, saliva cu-
pidinem (libidinem) significat, ut Senec. Epist. 79, 7: «Aut ego
te non novi aut Aetna tibi salivam movet. Iam cupis grande

· aliquid et par prioribus scribere.» cf. Pers. Sat. 5, 112.. (de

331

